## hello world
/div

새로운 세상을 만난다는 것은
새로운 세계관을 배운다는 것이다.

## Today I Learned
- 내비도의 법칙 : 잘 돌아가는 개발환경에서 사소한 오류가 있다고 지워버리면 오류가 더 커진다.
- 판다스 짱짱맨 : 판다스 데이터 프레임이 엄청 강력한 툴이라는 것을 배웠다
- 수학은 기억력 테스트 라는 것을 배웠다 : 개념도 알고 이해도 했는데 이름이 생각 안나면 말짱 꽝이다.

### 아직 미숙한 vim
vim은 미숙하다. 알아야할 단축키가 많은 것 같다.
특히 wasd 처럼 차라리 ijkl이 었으면 더 편했을 것 같기도 하다
공감감각을 잃어버리는 ljkl배열이라니...

그러고보니까 예전에 퀘이크 월드 챔피언의 우승 비밀이 다름아니라 wasd 입력 방식이었다는 글을 본 기억이 난다. 아마도 이전 사람들 세팅은 vim의 조작 방식이나 커서키를 사용했을 것이다. 정확히는 퀘이크의 기본 세팅이 무엇이었는지 기억은 안 난다.

아무튼 좀 더 익숙해지려면 공부와 시간이 필요하다

## 오늘 공부한 것

잡설은 그만하고 오늘 공부한 것을 정리한다.

### quiz
0. map filter reduce
- 아직 복습은 안했지만 대충 생각나는대로 적어본다.
- 문제는 map filter reduce를 해당 내장 함수를 사용하지 않고 구현하는 것이다.


1. map
문제
data set
ls1 = [1, 2, 3, 4]
ls2 = [5, 6, 7]
ls3 = [8, 9, 10, 11, 12]

뭐 대충 이런 식이었다.
여기에 람다 함수와 list comprehension을 사용해서 문제를 해결하는 방식이었다.

답은 너무 간단했는데

def my_map(func, *args)
    return [func(*datas) for datas in zip(*args)]

my_map(lambda *args : sum(args), ls1, ls2, ls3)

뭐 이런 로직이었다.

이런 문제의 해답은 코드를 쪼개서 하는 것인데...
*args의 속성을 충분히 파악하지 못해서 제대로 문제를 못 풀어서 아쉽다.

*args의 속성을 내가 배운 것을 정리해보면
1. args가 묶여서 아마 튜플 형태로 저장되는 것 같다
len 을 찍어보면 3이 나온다.
2. 그 말은 arg들이 리스트, 혹은 튜플 형태로 데이터가 묶인채 들어간다는 뜻
3. 이걸 풀어보려고 for문으로 삽질을 많있다.
4. 파라미터의 *args와 아규먼트로 쓰이는 *args의 속성이 다르다
5. *args를 한개 한개 나눠서 for 문처럼 들어가는게 아니다. 아마도 여러개의 묶음으로 한방에 처리되는 내부 로직인듯
6. 아무튼 zip으로 삽질하다가 zip에 *args를 쓰면 된다는 생각까지만 했었어도 아마 스스로 풀 수 있었을 문제라고 생각한다
7. 반대로 내가 생각했던 풀이 로직은 크게 2개 였는데

- 데이터를 딕셔너리나 리스트로  합치고 2중 for문으로 세로열을 탐색해서 푼다
- list comprehension을 사용한다.

뭐 이런거였다. 사실 제일 쉽게 답만 나오는 방법은 args를 쓰지 않고 ls1, ls2, ls3 각각의 변수들을 받아서
함수 내부에서 어거지로 계산하는 방법이 있었다.

돌이켜 생각해보면 그냥 그 방법을 써보고 답을 맞췄다는 안도감을 느낀 다음에
내가 새운 로직들을 거꾸로 줄일 수 있는 방법을 연구하는게 맞는 것 같다.
이상한 자존심이 생겨서 함수로 풀어야 한다는 오기로 눈에 보이는 해결책을 시도해보지 않고 시간 낭비하는 것은 좋지 않은 것 같다.
아무튼 이렇게 여기에 일기써도 되는지 모르겠다.
누가 보면 웃길 것 같은데 내 첫 TIL이 일기장이 될 것 같다는 것은 너무 당연한 일이었다
다른 적을 것들이 많지만 여기까지만 오늘 배운 것들을 간단하게 커버하겠다.
