### TIL 191022
---
어쩌다 TIL...
다음날 새벽에 쓰는 TIL들이라서 굉장히 이른 시간에 쓰는 TIL 같다. 하루의 경계는 내가 다음날이라고 규정하는 시스템... 개소리는 그만하고 오늘 배운 것들을 정리하자.

### 리처드 파인만
피곤해서 동영상들을 보다가 파인만의 인터뷰 영상을 유튜브의 간사한 추천 알고리즘 덕분에 보게됐다. 폰 노이만은 워낙 존경하는 과학자였는데 그의 실제 육성을 들어본 것은 아마 처음 인 것 같다.
대학 생활 때 내가 믿는 단 하나의 격언이 있다면... 내가 쉽게 설명하지 못하는 것은 알지 못하는 것이다. 이 말이었다. 실제로 발표수업도 많았고 교수님이랑 프로젝트는 아니지만 같이 추상적인 것들 (주로 기호학 서적 관련)에 대해서 얘기하는 시간이 많았는데, 쉽게 설명하는 것에 대해서 고민을 많이 했던 것 같다. 물론 성공적이였냐고 생각하면 잘 모르겠지만 적어도 어려운 단어들을 풀어내고 내 언어로 쉽게 푸는 과정들이 내가 알고 있다고 착각했던 것들을 무너뜨리고 다시 다른 시각 다른 방법으로 배우는 과정을 반복하게 했다. 아무튼 그 말이 그의 입에서 나왔다는 것에 놀랐다. 찾아보면 그가 처음은 아니었겠지만 처음이 무슨 의미가 있겠는가. 내가 파인만의 사고방식을 닮았다는 것에 감동했다.
아무튼 파인만은 아버지의 영향을 많이 받았고, 워낙 천재긴 했지만 낙천적이었고, 실용주의자 였다. 뭐 핵무기 관련해서는 좀 욕먹는 것도 있겠지만... 인류의 발전에 정말 많은 영향을 끼친 과학자, 사상가 였다는 것에는 이견이 없을 것 같다. 내가 알고 있는 것을 정리하려면 너무 오래 걸리니 패스.

### 선형 대수학
주말에 선형 대수학을 공부했다고 생각했는데, 막상 수식을 만나면 어버버 거린다. 아직 기호들이 익숙하지 않은가 보다. 나름 예습도 했는데 이모양이라서 속상하다. 특히 투영의 개념을 수식으로 정리하고 머릿속에 완전히 정착시키지 못해서 거꾸로 연산하고 이상한 수식으로 만들어서 답을 썼다. 사실 개념을 탑재하면 수식은 필요없다는 것이 나의 철학인데... 계산을 위해서 수식을 좀 더 머릿속에 넣어야한다는 것을 깨달았다. 선형 대수학은 연산을 쉽게하기 위한 테크닉이기도 한데. 즉, 추상화된 것들을 현실에 적용하고 답을 쉽게 내기 위한 일렬의 과정인데 놓친 것 같다. 퀴즈 답을 내고 다시 복습하면 한숨과 함께 자책이 나오는데, 뭐 그냥 의연해지자. 퀴즈 틀린 것들 복습이나 잘하자. 경각심을 위한 도구이지 점수의 노예가 되면 안된다.
추가로 계속 다른 방법, 다른 강의 자료로 공부하고 있다. 특히 오늘 배웠던 특잇값 정리는 어떤 원리는 알겠는데 도대체 U S, VT가 무슨 의미인지 머릿속에서 도저히 정리가 안됐다. 그나마 고윳값 정리는 각 행렬과 벡터들이 의미하는 바가 무엇인지 알겠는데. (사실 다 함수다! 가 내 결론이긴 하다) 특잇값은 목적은 알겠는데 그 구성요소가 무엇이고 어떻게 쪼개야하는지 잘 이해가 안간다.
다만, 집에 와서 LU-Decomposition 이라는 방법으로 역행렬을 구하고 행렬을 쪼개는 방법을 공부했는데 아마 이 부분과 연계성이 있는 것 같다.
부족한 부분, 투영, 기저벡터 (원리는 안다)의 연산과정과 아이디어
고윳값, 특이값 분해등을 다시 오늘까지 배운 내용들과 연계해서 머릿속에서 완성시켜야겠다.

이제 나머지 공부나 해야징
