### 091020
---
오늘의 잘 한 일 : 선형 대수학 복습, 크롬 세팅
오늘의 못 한 일 : 노션 정리
오늘의 가장 기분 좋은 일 : skt vs rng 1경기
오늘의 가장 기분 나쁜 일 : 없음
---

### 선형 대수학
오늘 어느정도 선형 대수학 파트에 대한 수업이 끝났다.
아직 마스터는 안 했지만 행렬과 벡터의 세계관을 알게되어서 재미있었다.
어느정도 이론적 배경을 공부하고 좋아하는 유튜브 채널인 3browns 1blue의 영상을 다시 봤다. 이론적인 배경을 알고 보니 좀 더 내용이 풍성하게 보이기 시작했다.
현재 수학을 배우는 커리큘럼은 일반적인 커리큘럼이다. 벡터 -> 행렬 -> 벡터와 행렬의 연산 -> 그 연산을 처리하기 위한 과정들. 하지만 3브라운스의 영상들은 우리가 살고 있는 실제세계의 모습을 보여주면서 시작한다. 눈으로 보이는 그래프를 조작해서 선형 대수학의 숫자들이 가지는 본질적인 의미를 하나하나 체크해나간다.
수학은 추상적인 개념들이기 때문에 추상적인 기호들이 의미하는 바를 정확하게 캐치해내야한다. 그리고 그 개념들과 정의들이 엄밀하게 정의되어있고 그 수식들이 올바른 연계성을 가져야한다. 증명 위주로 실제로 수식을 푸는 방법이 사실 정도가 맞지만 그러기에는 너무 오래걸리고 높은 집중력을 요하는 것 같다. 00을 증명하시오. 실제 숫자를 대입해서 해당 증명이 성립하는 것을 이해할 수 있으면 좋겠지만. 대부분의 수학적인 증명은 벡터, 행렬의 정의와 성질을 이용하고 응용해서 발전시키는 하향식 방법인 것 같다. 그 과정에서 정의된 성질의 트리키함을 써야하고, 그걸 써야하는 타이밍을 캐치하는 것은 쉽지 않은 것 같다.
수와 친해지려고하지만 쉽게 친해질 수 없는 이유는 수학이 기호에 의존적이기 때문인 것 같다. 우리의 인식범위 특히 눈으로 보이는 공간안에서 이루어지는 것들을 설명하는 방식이 훨씬 이해하기 쉬운 것 같다.
아무튼 결론은 3브라운의 영상을 다시 보니 미처 캐치하지 못했던 디테일들을 하나한 찾아가는 재미가 있다. 처음부터 쌈박하게 기저벡터의 움직임으로 벡터를 정의하고 벡터의 모음이 행렬이라는 것을 행렬이라는 단어 설명없이 쉽게 이해하게 도와줬었다는 것이 놀라웠다.
선형 대수학의 기본은 우리가 쉽게 인식할 수 없는 추상적인 수들을 공간화하고 시각화해서 새로운 직관을 얻게 도와준다. 라는 것이 내 결론이다. 그 추상세계를 이해하기 위한 훈련의 과정이고 그런 고민들이 여러 사람의 아이디어로 차곡차곡 쌓아나갔던 과정을 이해하는 것은 재미있었다.
아무튼 남은 10여개의 강의도 마저 정리하고 내일은 미분 파트를 좀 더 찾아봐야겠다.

### 크롬 세팅
컴퓨터를 다루는 시간. 그러니까 엔드 유저로 소비하는 방식이 아니라 컴퓨터를 도구로 쓰는 시간이 늘어난 만큼 좀 더 내게 맞는 환경을 찾는 시간을 조금씩 가지고 있다. 그 과정에서 노션을 찾은 것은 참 잘한 일 같다. 깔끔한 시각화는 글쓰는 즐거움을 증가시켜준다. 워드의 빈 화면의 허전함이란 참... 아무튼 크롬을 나한테 맞게 세팅하는데 특히 북마크를 누르지 않고 바로 단축키로 쓰고 여러 검색엔진 (영어단어, 파파고, 나무위키 혹은 모든 검색이 가능한 브라우저)을 검색창 대용으로 쓸 수 있다는 것을 처음 알았다. 북마크 대용으로도 활용할 수 있을 것 같은데 좀 더 높은 생산성을 얻기위한 방법은 좀 더 고민해봐야겠다

### 마케팅 혹은 미디어의 변화
요즘 과제하다보면 'buzz' 'feed' 라는 단어가 계속 나온다. 프로그래밍에서 buzz feed가 무슨 의미인지는 좀 더 찾아봐야겠지만 불과 5년 정도 전만해도 sns를 등에 업고 날아다니던 버즈피드가 생각나서 근황을 살펴봤다. 역시나 망해가고 있더라. 피키도 마찬가지겠지? 변화된 미디어환경의 피로도를 그대로 보여주는 장면인 것 같다. 아울러 미래의 미디어는 검색이 포커스일 것 같다는 생각이 들었다.
함께 떠올랐던 것은 구글의 '아윌 파인드 럭키' 버튼 이었다. 이 버튼의 대단한 점은 크게 두 개 있다. 무슨 정보든지 이 검색 페이지의 1번 콘텐츠는 당신이 찾는 콘텐츠 일 확률이 높다. 검색 결과에 대한 자신감. 2번은 광고 노출이 없다 이다.
수익성 포기와 기술의 신뢰. 상충되는 것이지만 구글의 근본을 알려주는 첫 화면이라고 항상 생각한다. 미디어의 미래를 고민할 때 왜 구글의 검색엔진이 떠올랐냐면 우리가 찾고 싶어하고 보고싶어하는 콘텐츠가 결국 검색의 결과이기 때문이다. 누가 보여주는 콘텐츠가 아니라 내가 보고 싶어하는 콘텐츠가 가장 높은 품질의 콘텐츠이다. 앞으로는 좀 더 이 현상이 깊어지고 다변화 될 것이고 거꾸로 검색 품질이 개 똥 같은 네이버의 미래가 쉽게 보이지 않는 이유이기도 하다.

### 검색엔진
나도 검색 엔진 만들어보고 싶다. 어떤 검색 엔진인지는 나중에 좀 더 정리해봐야겠다. 괜히 다시 읽지도 않고 다시 수정하지도 않은 일기를 이렇게 오래 써봤자 큰 도움은 안되는 것 같다.
아무튼 여기까지. 롤드컵 마저 봐야지 skt 화이팅`
