# TIL 191108

date: Nov 08, 2019

### TIL 191108

---

- 웹과 크롤링
- 묘하게 끌리는 반도체

### 웹과 크롤링

---

본격적인 프로그래밍의 활용을 시작했다. 바로 크롤링. 사실 왜 이렇게 오래 걸리는 건지 모르겠다. 사실 URL과 통신 구조에대한 이해만 있으면 너무 쉬운 프로세스 였다.

1. json 문법을 분석해서 url을 따고 2. url의 request를 response로 받고 3. 데이터 프레임에 넣는다.

근데 개별 명령어들은 잘 기억이 안난다. 다만, 너무 쉽게 크롤링을 할 수 있어서 놀라웠다.

API도 마찬가지 전체 데이터를 가져오는 것도 무척 쉬울 것 같았다. 이래서 파이썬이 위대하다고 하는구나. 자동화 까지 배우면 진짜 강력한 툴을 손에 얻는 것이 분명하다. 다양한 크롤링 방식들을 습득해야지!

웹의 구조에 대해서는 어려운 것이 없었지만 머릿 속에 있는 내용들을 끄집어 내보자.

스크래핑, 크롤링, 스파이더(웹크롤러), 봇, 클라이언트 리퀘스트, 서버의 리스폰스, URL의 구조,  OSI 7 레이어 (어플리케이션html-리프리젠테이션utf-8, img-세션?-트랜스포트tcp-네트워크ip-데이터링크ethernet-피지컬cable) 쿠키, 세션, 캐쉬, html, css, javascript, 라이브러리, 프레임워크, 서버 프로그램.

사실 단어가 생각 안나서 배껴썼다.

### 반도체

---

요즘 유튜브로 이상하게 반도체 영상들을 많이 보게된다. 뭔가 촉이 왔다고 해야하나? 반도체의 뭔가 혁명이 일어날 것 같은 기분이 든다. 반도체의 슈퍼사이클과 함께 기술의 발전으로 새로운 밸류체인이 5년 안에 터질 것 같은 기분이 든다. 그 밸류체인 안에서 어떤 기업들이 성장할까? 두근두근.

그 핵심에는 소프트웨어보다는 역시 하드웨어라고 생각한다. 근 20년의 세계의 성장을 이끈 핵심 기업들을 살펴보면 하드웨어의 5년 소프트 웨어의 5년이 교차적으로 나타났다는 생각이 든다. 지금은 소프트웨어의 시기인 것 같다. 아마존과 마소의 서버시장. 머스크와 애플, 삼성의 하드웨어 시장의 기대치를 살펴보면 될 것 같다. 데이터로 설명해야하는 것이 더 좋지만 굳이 찾아보고 싶진 않다. 직감적으로 두 희망이 공존하지만 어떤 계기로든 두 기술산업의 성장 기대치는 묘하게 교차하는 느낌이 든다. 

미래 세상에 대해서 상상하는 것은 즐겁다. SF 소설이 현실화 되어가는 세상에서 과학적 상상력의 기반을 다지는 것은 올바른 일이다. 아마 유튜브의 많은 지식 채널들도 진화해서 정보의 전달에서 이야기의 전달을 점차 강화할 것이다. 다만, 유튜브와 구글의 정보 독점은 어떻게 해결해야 되고 어떻게 바라봐야하는 문제인지 적어도 10년 안에는 결말이 나와야할 것 같다.

이런 잡설과 논 외로 반도체 기술의 한계점에 다다른 것 같다는 얘기가 나온다. 얼마 전에 공부한 퀀텀 점프! 아주 작은 양자의 세계에서는 마치 선형처럼 보이는 관계가 비선형으로 일어난다고 한다. 기본적으로 반도체는 전자를 이용하는데. 반도체들의 밀집도가 너무 가까워져서 서로 간섭을 하고, 퀀텀 점프하는 중간 지점에서 일종의 간섭이 일어난다는 뭐 그런 얘기 였던 것 같다. 원래는 벽을 넘으면 안되는데 벽을 넘을 확률이 있어서 반도체의 성능에 영향을 준다나 뭐라나. 핵심은 반도체가 더 작아졌을 때 이 퀀텀 점프로 확률적으로 벽을 넘는 행위를 효과적으로 이용할 수 있을 만큼 기술력이 발전할지 궁금하다. 아마 가능하다면 현재처럼 어렵게 양자 컴퓨터를 만들 필요가 없을지도 모른다. 는게 혼자 생각한 부분이다.

반도체의 미래는 이제 ram이 rom이 되는 세상이고, 그 ram과 rom의 영역을 어떻게 컴퓨터 자원으로 사용할지 고민하는 세상이 될 것 같다. 확실한 것은 CPU의 발전속도는 더딘 것 같다. 자세하게 어떤 점이 문제인지 모르지만, 아마 소프트웨어의 알고리즘 처럼 CPU가 CPU를 발전시키는 알고리즘이 나오지 않을까 예상한다. 이미 있을려나?

이런 저런 답이 안나오는 잡생각은 일단 오늘은 여기까지