# TIL 191110

날짜: Nov 10, 2019
생성일: Nov 10, 2019 2:03 PM

### Summary

- Randaom variable function
- 미니언 게임
- PUBG 데이터 분석

### Random variable function

---

베르누이, 이항분포에 이어서 수학을 공부했다. 주사위를 마치 각각의 벡터를 가진 이항분포처럼 사고를 확장시켜서 만든 함수인 카테고리 분포의 아이디어를 알게 됐다. 실제로 카테고리 분포는 2의 변수를 가지면 베르누이 분포와 똑같이 작용한다. 특히 그 확장형인 다항분포는 완전 이항분포와 모멘트의 수식까지 똑같다.

그리고 드디어 정규분포를 배웠는데 정규분포의 의미를 다시 확인할 수 있었다. 기본적인 아이디어는 있었지만 체계가 잡히지 않았는데, 각 분포들의 의미를 되짚어서 생각해보며 좀 더 정리할 시간이 필요했다.

이런 정규분포들의 모임인 t분포~카이제곱, F 분포 까지 순식간에 넘어갔다. 솔직히 대학교에서는 약 반학기의 분량의 내용들을 압축한 내용이라서 좀 더 깊게 사용해보면서 이해해야할 것 같다. 특히 증명을 해보면서 아이디어를 확장할 필요성이 있는 것 같다.

다변수 정규분포는 조금 멘탈이 터졌는데, 정규화한 분포의 모형임에도 엄청난 계산이 필요하다는 것을 알았다. 어떤 상황에서 다변수 정규분포를 쓰게되는지 감이 오지 않아서 조금은 이해하기 어렵지만 대략적인 선형 대수학의 구조를 이해하면 대충은 알 수 있는 것 같다. 이쯤 되면 수식의 정밀도보다는 수식을 보고 함수의 구조와 각 변수들의 상호작용을 직관적으로 이해하는 것이 나은 것 같다.

### 미니언 게임

---

해커랭크 풀이에 재미가 들렸는데 제일 어려운 미디움 등급의 문제였다. 솔직히 혼자 힘으로 100% 푼 것은 아니고 막히는 부분에서 결국 인터넷의 힘을 빌렸다. 답을 보고 내가 생각한 로직을 하나한 풀어서 다시 혼자 힘으로 풀었다. 시간은 걸렸지만 문자열 → 숫자로 치환하는 스코어링의 알고리즘에서 기본을 배운 것 같은 느낌이 들었다. 파이썬을 쓰다보면 변수의 선언 부분에서 대부분의 경우 리스트 컴프레이션으로 대체할 수 있다는 느낌이 든다. 왜냐하면 변수를 선언하고 비교하는 알고리즘의 문제 풀이에서 순서가 있는 리스트의 특징을 활용해서 문제를 해결하는 경우가 많기 때문이다.

리스트 컴프리핸션에서 나는 보통 뒤쪽에 if를 걸어서 사용했는데 변수가 하나한 실행되는 앞단에도 if를 거는 방법을 배웠다. if 뒤에 else를 안 걸어서 처리하기 곤란한 리스트들이 많았는데, 원하는 값만 추출하는 것이 아니라 0을 함께 넣어줘서 순서를 유지시켜주는 스킬을 배웠다. if - else 0 으로 리스트 컴프리헨션을 하면 보다 직관적으로 수식을 이해할 수 있는 것 같다.

대신 시간이 너무 많이 소모되어서 여유가 있을 때 하는게 맞는 것 같다.

### PUBG 데이터 분석

---

PUBG 분석에 앞서서 깃허브를 탐색하다가 프로파일링이라는 패키지를 찾았다. 사실 이를 PUBG의 큰 데이터에 돌리니까 여러가지 문제가 발생해서 지금까지도 머리가 아프다. 그냥 포기하고 하나하나 데이터를 만드는 것이 편할 것 같긴한데 사람이 그렇게 업무가 진행되지는 않는다.

Data columns 가 28개가 넘어가다보니 컴럼들의 속성을 파악하고 분류하는 것도 시간이 꽤 걸리는 문제가 되어버렸다. index로 쓸 수 있는 요소만 벌써 5개가 넘는다. 하지만 실제 꽤 많은 데이터가 kill 이라는 변수에 종속되어 있어서 이를 어떻게 처리하는지가 관건인 것 같다. columns를 노션을 통해서 관리하려고 시도해봤는데 생각보다 쉽지는 않지만 재미있는 작업인 것 같다. 가능하면 tag들이 겹치지 않으면 좋겠지만 분명한 것은 EDA 분석의 연습에는 많은 도움이 되는 것 같다.