# TIL_191104

### TIL_191104

---

- 괴델의 불완전성의 정리

### 불완전성의 정리

---

오늘은 특별히 책상에 앉아 있진 않았다. 다만, 수학과 관련된 영상들과 블로그들을 찾아봤다. 특히 불완전성의 정리가 오늘 공부한 유일한 수확이 아닐까 싶다. 불완전성의 정리의 방법론은 어떤 명제를 괴델수를 통해서 수학의 체계로 끌어들이고 그 아이디어를 통해서 수학적인 방법으로 증명을 하는 내용이다. 수학적 논리학인데 그 방법이 재미있다.

일단 괴델수는 특별할 것이 없는 것 같다. 임의로 어떤 명제들과 그에대한 증명들을 자연수로 바꾸는 것이다. 그리고 그것을 수학적으로 산술연산하기 위한 기호로 바꾼다. 수체계로 현실의 것들을 끌어들이는 방법인 것이 내가 이해한 것의 전부이고 사실 각 기호가 나타내는 것들은 특별히 중요하지 않은 것 같다.

다만, 증명의 방법으로 사용한 dem(정의)과 sub(함수)가 중요한 것 같다. sub는 괴델수 dem은 명제에 대한 정의에 가까운 것 같다. ~ 기호가 아니오 ~~는 예와 같다는 아이디어. 예와 아니오 사이의 사잇값이 없는 완벽한 대칭구조. 기호학에서는 이걸 뭐라고 했는지 기억은 안나지만 아무튼 관계에 의해서 정의된 구조는 구조론적인 언어학의 모델링을 많이 차용한 것 같다는 생각이 들었다.

불완전성의 정리의 재미있는 점은 이 수학적인 방법론이 마치 재귀적인 방법같지만 재귀적이지 않다는 것이다. 정리의 증명 과정에서 앞에서 정의된 자기자신이 쓰이지 않음에도 앞의 두 dem과 sub의 관계로 인해서 모순성이 입증된다. 약간 말장난같지만 문제를 수학적으로 단순화시키고 여기에 어떤 변수들을 넣어도 성립된다는 것이 신기하다.

요약하면 자기 자신으로는 자기를 증명할 수 없다. 다른 관계가 필요하다가 포인트인 것 같다.

주로 사용된 증명 방법은 내가 주장하려는 것의 반대의 모순성을 증명해서 반대의 반대가 맞는 말이라는 것을 증명한다. 이걸 논리학에서 뭐라고 했더라. 정반합인가? 이건 좀 더 찾아봐야겠다. 명확한 단어들이 떠오르지는 않지만 개념적으로는 납득이 가는 내용이었다.

결론은 불완정성의 정리로 얻게된 정보는 1.명제와 증명은 스스로 모순적인 부분을 내포한다. 스스로 증명할 수 있는 무엇인가가 존재한다. 인간이 모든 경우의 수를 헤아릴 수는 없지만 그런 명제가 없을 수 없다는 것이 포인트다.

추가로 괴델의 주장이 재미있어서 간단하게 신의 존재 증명도 살짝 살펴봤다. 같은 말이 무한히 반복되는 것에 질려서 보고, 읽다가 잠이 들었지만 깨닫게 된 것은 있다.

1. 공리 : 명핵히 참이라고 생각하고 진행하는 내용
2. 정의 : 공리에서 도출된 어떤 내용
3. 정리 : 공리와 정의로 증명을 해야하는 우리의 목적

이 세가지가 맞물려서 돌아가야하고 공리 위에 생긴 정의는 정리의 증명을 위해서 상호작용해야한다. 이 수학의 논리적인 체계를 살펴보면 몇가지 기호들로 상황들을 정리하고 현실세계와 연결하면 납득하지 못하는 부분들이 많지만 적어도 공리 위에 새겨진 긍정적인 신은 존재한다는 것을 알 수 있다. 각자의 공리와 정의 위에 새워진 정리 위에 신은 존재할 수 있다. 다만, 이 주장에서의 문제점은 Positive에 대한 각자의 관념의 차이 그리고 Postive의 사잇값들에 대한 정의의 차이가 사람마다 혹은 개인의 공리계마다 분명 차이가 날 수 있다는  점이다.

막상 글을 써보니 이해했다고 생각했어도, 대략적인 파편들 밖에 눈에 밟히지 않는다. 난해하지만 정독하면 이해는 가고 외우면 해결될 것 같지만 논리적인 세계관을 스스로 세우기에는 아직 역부족인 것 같다. 괴델의 단편을 보는 것 만으로도 현대의 철학자가 수학적 사고방식없이는 생존하기 어렵겠다는 것 정도는 알 수 있을 것 같다.