# TIL_191103

date: Nov 03, 2019

### TIL_191103

---

- 베이즈 정리
- 알고리즘으로 세상 바라보기
- 인식의 전환을 이루는 사상의 전달자

### 베이즈 정리

---

베이즈 정리를 제대로 배웠다. 꽤 많이 고민했던 주제인데 확률변수, 사건, 전체집합 등 확률 문제를 다루는 공간을 재구성하고 그 토대를 바탕으로 사전확률과 사후확률을 정해서 계산할 수 있게 재정의하는 과정이 흥미롭다. 이 과정이 일종의 프레임워크로 톱니바퀴처럼 돌아가는 것 같아서 즐겁다. 

수학을 공부하면서 느끼는 것은 인간이 추상화할 수 있는 한계를 도구를 사용해서 넓히는 것 같다. 계산할 수 있음과 없음을 직관적으로 알 수 없으니까 문제를 간단하게 만들어서 그 문제를 푸는 방법을 연구하는 일렬의 추상화 과정인 것 같다. 그 중 확률은 언어적 논리력과 수학적 도구를 적절하게 연결시키는 것이 키 포인트인 것 같다.

오늘 가장 큰 수확은 이번에야말로 제대로 시약문제를 제대로 이해한 것 같다. 수업 중에 나온 질문이 가장 큰 공부가 됐는데, 분모에 들어가는 사후사건의 여집합(시약 문제로 치면 시약 검사가 오진할 확률)이 오히려 더 중요하다는 것을 알게된 것. 그리고 이진문제에서 여집합에 대해서도 좀 더 명확하게 알게된 것 같다. 정리하면 인구적으로 휘귀병의 진단은 어렵고. 정확도를 올려도 한계가 있다는 것을 이해하게 됐다.

몬티홀 문제를 베이즈 공간에 넣는 방법과 그 계산도 직관적인 부분과 다르게 엄밀하게 개별 선택에대한 계산이 이루어져야한다는 것을 알게된 것도 큰 수확이다. 이 부분은 내일 다시 연습해봐야 한다. 그리고 좋은 베이즈 정리와 관련된 문제들을 논리적으로 풀어서 훈련해야하는 과제가 남아있다.

### 알고리즘으로 세상 읽기

---

요즘 고민하면서 뇌가 굳었다고 생각했는데 이 부분은 컴퓨터 알고리즘에 대한 알고리즘이 부족하기 때문에 생기는 문제라고 생각했다. 컴퓨터로 문제해결을 위해서 발견한 알고리즘을 다시 현실세계의 문제를 마치 컴퓨터와 같은 매커니즘으로 이해하는 다소 복잡한 내용의 책이지만. 실상은 잡지식과 알고리즘에대한 직관적 이해를 돕는 좋은 책인 것 같다.

언제나 그렇듯 현대의 우연한 만남은 검색을 통해 이루워지고 우연한 만남을 이루는 과정은 생각지도 못한 키워드를 어딘가에서 검색하고 만나는 것 같다. 내가 "알고리즘"에대한 관심이 없었다면 만나지 못했을 책이었고, 그 책의 지식이 없었으면 누군가에게는 인생의 숙제와 같은 깊은 고민이 담긴 "알고리즘"에 대해서 알지 못했을 것이다. 너무 추상적인 표현의 연속이기에 줄여서 말하면

> 우연히 중고 책방에서 알고리즘 검색했더니 정말 좋은 책을 읽게 됐다.

아무튼 37% 법칙은 여러가지로 재미있게 쓸 수 있을 것 같다. 비서문제의 논리문제를 다루는 이 알고리즘은 현실세계의 최적의 선택과 밀접하게 연결되어있고, 그 관점들은 너무나도 이해하기 쉽지만 그것을 적용하는 것은 개개인의 선택이기도 하다. 논리적인 결과를 얻기위해서는 결국 직관과 자신의 본능을 믿는 것이고 그 선택의 기준이 37%의 법칙이 될 수 있으며 이 낮은 확률을 올리기 위해서 우리 사회구조가 만든 인간 등급제가 발전했다는 뭐 이런 생각을 하게됐다. 나만 이해할 수 있는 언어라서 이 말은 좀 더 다듬어야 할 것 같다. 아무튼 컴퓨터의 알고리즘을 다루는데 현실세계의 예들이 많아서 참 보기 편한 좋은 책이다.

### 인식의 전환을 이루는 사상의 전달자

---

그냥 이건 공부 내용은 아니고 오늘 하루를 정리하면서 갑자기 떠오른 단어다. 수학 수업 중 가끔 박사님이 멋진 미소를 보일 때가 있는데, 수업이 끝날 때 쯤 우리의 알쏭달쏭한 표정을 보면서 희열을 느끼시는 것 같다. 아마도 우리는 기존의 인식과 새로운 지식 사이에서 갈등을 하고 고민을 하고 그 과정에서 인류의 유능한 사상가의 지식을 잘 전달했기 때문에 나오는 표정이라고 생각한다. 아마도 그런 전달자 역할만으로도 인생의 가치가 충분히 있지 않을까 하면서 나오는 표정인 것 같다.

누군가에게 단순히 지식이 아니라 인생을 바꿀 수 있는 방향을 제시하는 것은 큰 쾌감일 것 같다. 아마 대부분 나와 같은 수업을 듣는 사람들은 그 과정에 있고, 나름의 고민의 실타래를 풀기위해서 모인 곳에서 어쩔 수 없이 기존의 사고체계를 바꿔야하는 상황이다. 인식의 전환은 어렵지만 한번 인식이 전환되면 세상을 보는 시야가 넓어진다. 선형 대수를 정말로 이해했다고 느낄 때 그랬고, 베이지안의 확률 공간에 대해서 깊은 고민을 할 때도 그랬다.

나름 논리력이 있는 사람이지만 나는 쉬운 말을 쓸데 없이 길게 말하는 버릇이 있다. 빌어먹을 정성일을 외치며 오늘의 글은 종료. 총총