# TIL 191102

date: Nov 02, 2019

## TIL 191102

---

- Control DBs with cloud server
- EDA
- PUBG 데이터 탐색

### DB 활용하기

---

본격적으로 데이터를 다루기에 앞서서 DB들을 사용하는 시간인 것 같다. 오늘은 파이썬에서 객체로 DB를 컨트롤 하는 SQLAlchemy를 먼저 다뤘다. 쿼리만 쓰다가 오랜만에 파이썬을 사용하니까 어색하긴 했지만 둘이 연결되는 부분도 많고 무엇보다 직접 쿼리를 쓸 수 있어서 좋은 패키지인 것 같다. 이런 것 만드는 사람들은 참 대단하고, 이런 패키지들을 찾는 능력도 참 대단하다. 허허. 기술적인 부분은 어렵지는 않았지만 아마도 직접 사용해봐야지 난이도가 체감이 될 것 같다.

파이썬의 강력한 점들은 좋은 도구들도 있지만 모든 도구를 사용할 수 있게 만드는 브릿지들이 참 많다. 그 중 판다스는 파이썬의 킹왕짱 프로그램인 것 같다. 느리다고 하는데 솔직히 연산속도보다 개발속도가 빨라야한다는 점에 백번 동감한다. 앞으로 새로운언어가 나와도 다른 언어의 훌륭한 패키지들을 사용할 수 있는 언어야 할 것 같다.

몽고DB를 처음 사용해보고 느낀 점은 UI가 너무 불편하다는 것 밖에 없었다. 근데 반대로 크롤링한 데이터가 가지런히 들어가는 것을 보고. 나름 쓸만하다는 생각이 들었다. 장단점은 있겠지만 직관적으로 데이터를 이해하기에는 RDBMS가 좋을 것 같고, 적은 컬럼으로 많은 데이터를 넣는 작업이라면 오히려 NoSQL이 좋을 것 같다. 분명한 것은 NoSQL은 임시저장소 느낌이 강하다는 것이 내 결론이다. 언어도 복잡하고, 쓸 수 있는 툴들도 제한적이고... 많은 데이터를 넣는 다는 것이 체감이 되지 않으며 실제 어떻게 쓸지도 상상이 안간다. 그래도 데이터들을 컨트롤 해보니 재미있었다.

### EDA

---

사실 지금까지 배운 것을 중간 점건하기에는 프로젝트 만한 것이 없다. 뭔가 뚜렷한 목적이 있기보다는 데이터와 친해지는 것이 중요한 것 같다. 기술적인 연산보다는 좀 더 의미있는 분석을 위해서 데이터를 쪼개보거나, 새로운 연산을 적용해보는 듯 다양한 시도를 해보고 싶다.

### PUBG DATA

---

사실 오늘 제일 공부 많이한 부분은 이쪽인 것 같다. 여러 데이터들을 찾아봤는데 이것만큼 내가 빠르게 공부할 수 있는 분야는 없는 것 같아서 그냥 바로 선택하고 메시지를 날렸다. columns들이 많아서 데이터 자체를 분석하기도 좋고, 데이터의 양이 많아서 메모리 컨트롤 하는 것을 배울 수 있을 것 같고. 도메인 지식을 바탕으로 전처리를 연습하기도 좋고. 무엇보다 캐글의 우수한 글들도 많아서 참고할 것도 많다.

짧게 몇 개의 상위 EDA를 살펴보면서 시간가는 줄 몰랐다. columns 하나하나의 의미를 쪼개보기 시작하니까 재미있었다. 무엇보다 관심있는 것은 cheater나 데이터의 이상치를 처리하는 것을 중점으로 봤다. 다른 EDA를 보니 좀비(죽지 않는 치터), 암움직이고 우승하기(도대체 뭔 버그인지... 해당 게임의 플레이어 수를 조사해봐야할 것 같다. 전처리한 데이터를 실제 데이터와 비교할 수 있어서 좋고 캐글의 시스템을 파악해서 EDA와 실사용의 측면, 그리고 예측 사이드의 로직들도 배울 수 있어서 양쪽에서 공부가 될 것 같다. 타이타닉은 column들의 의미를 파악하기 쉽지 않고 예측모델의 설득력도 탐탁치 않고 이해하기 어려운데 PUBG 데이터는 훨씬 직관적으로 파악할 수 있을 것 같다.

원래 하고 싶은 프로젝트는 공공데이터 분석이었는데, 원하는 데이터를 수집하는데 굳이 시간을 많이 쏟고싶지 않았다. 페스티벌, 해양 쪽 데이터를 공공데이터에서 찾아봤지만 의미있는 column들을 만들려면 너무 오랜시간이 필요할 것 같아서 일단은 넘겼다. 이건 좀 더 판다스를 하고 넘어가는 것이 맞는 판단 같다. 아무튼 두근두근 PUBG 프로젝트의 다양한 아이디어들을 생각해봐야겠다. 가능하면 수학에서 사용했던 공식, 이론들을 적용해서 좀 더 의미있는 데이터 분석으로 만드는 작업을 진행해야한다는 것을 잊지말자.