# TIL_191112

날짜: Nov 12, 2019
생성일: Nov 12, 2019 3:35 AM

### Summary

---

- 베타, 감마, 디리클레분포
- 최대가능도 추정, 베이즈 추정

### 베타, 감마, 디리클레 분포

- 모수값을 조정해서 내가 원하는 분포로 만든다는 아이디어이다.
- 이제는 거의 직관의 영역이라고 할 수 있다.
- 재미있는 점은 모수의 역할이 마치 N회 시행하는 어떤 사건과 같다는 점이다.

베타 분포는 말은 들어봤지만 실제로 접근해보기는 처음이다. 수학 복습이 밀려서 조금 따라가기 힘들긴하지만 선형 대수학을 튼실하게 들어서 직관적으로 이해하기는 어렵지 않은 내용인 것 같다. 이제부터는 분포를 복사하는 방법들을 배우는 것이다. 그러니까 선형 대수학으로 치면 미분 방정식을 모사하는 테일러 급수와 비슷한 개념이다.

일단 준비물은 모멘트를 구해서 중심을 구한다. 구해진 중심으로 a,b의 모수를 추정한다. 

특히 베타 감마에서 a=b=1을 주로 시작값으로 놓는다. 뭐가 나올지 나는 모르겠어라는 뜻이다. 베타 분포는 아마 베르누이 분포를 따라한 분포라는 뜻인 것 같다.

감마는 x값의 확장이다. x가 무한대의 값을 가진다.

디리클레 분포는 카테고리 분포의 확장 형이다. 주사위와 원 핫 인코딩의 구조를 항상 마음속에 간직해야 한다.

### 최대 가능도, 베이즈 추정

최대 가능도 추정 MLE(maximun likelihood estimation)은 한마디로 p의 입력과 출력값이 바뀐 함수이다. x를 알고 있고 모수를 추정하는 방법론이다. 근본적으로 데이터 분석을 위한 각각의 단계를 정리해본다. 

추정이라는 활동은 일단 대상의 이해에서부터 출발한다.

간단하게 지금까지의 여정을 정리하면.

1. 기본적인 수학적인 훈력을 약 1달간 진행한다. 함수부터 선형 대수학은 거의 기초다
2. 일단 처음부터 샘플을 공부하지 않는다. 일단 함수들의 모양에 대해서 살펴본다.
3. 그 다음에 이 함수들이 출력하는 표본들이 어떻게 출력되는지 확인한다.
4. 이렇게 출력되는 함수들을 보면서 뭐가 자꾸 반복되는데 알 것 같은데 아리송한 느낌이 든다. 복습을 안해서 그렇다. 아무튼 출력값들의 모양을 통해서 함수가 데이터가 많아지고 적어짐에 따라서 출력하는 값들의 패턴이 바뀌는 것을 파악한다.
5. 자연계에 존재하는 혹은 우리의 현실을 만드는 것에는 어떤 함수가 존재하는데 실상 데이터들은 이런 함수들의 조합으로 나타난다.
6. 그러니까 이제 거꾸로 출력된 값들의 패턴을 분석해서 함수의 모양을 추정한다.
7. 어떤 함수의 모형을 추정하는 일은 직관과 상식의 영역에 의존한다. 여기에 치명적인 단점이 있다고 생각하는데 인간은 많은 편향된 사고와 논리가 결여된 행동을 한다. 자연계를 분석할 때는 잘 맞는 편이지만 인간 세상을 추정하기에는 단순히 수가 많고 적음의 문제보다는 전체 데이터가 갖고 있는 연관성과 의미를 파악하는게 좋다고 생각하는데 지금은 수학적인 사고니까 나의 이런 가설도 분명히 편향의 편향의 편향된 사고일 수 있다.
8. 일단 졸려서 아무말이나 씨부리고 있다.
9. 아무튼 추정은 모사이고, 가상의 함수 데이터와 현실의 데이터를 맞춰봄으로써 가상의 함수를 찾는 행위이다. 이 함수들의 조합도 물론 여러가지 시뮬레이션을 통해서 모사할 수 있다.
10. 아직은 아마 쉬운 그래프들을 살펴보지만, 이제부터 분석할 현실세계는 녹녹하지 않다.
11. 물리학에서도 가상의 경제학에서도 가상의 공간이 있고 이 이상적인 세계관을 해석하는 동력은 수학이다. 수학은 즉 추상화된 세계를 번역하는 끝판왕이고 수학을 사용해서 지금 내가 하고 있는 분석의 정당성을 확보한다. 인간의 감각적인 판단에 객관성을 부여하는 것이다.
12. 일종의 프레임 워크라고 생각한다.
13. 아무튼 이어서 계속 오늘 배운 것을 억지로 끄집어내면 이런 함수들을 이끄는 함수를 이해하기 위한 방법들이 정규분포, t분포, 카이제곱분포, F 분포 등이다.
14. MLE는 수학적인 공식을 사용하는 이론 수학과 같은 영역이고
15. 베이지안의 정리는 합리적인 의심을 객관화 하려는 현실 세계에 더 가까운 추정 방법인 것 같다. 오히려 데이터에서 인사이트를 얻는다는 아이디에서에서 베이지안의 관점을 따르는 베이지안 추정법이 복잡하고 어려운 문제들을 해결하는데 도움이 될 것이다. 정확히는 설득력에 도움을 줄 것 같다.
16. 뭐 이런 플로우인데 어렵다기보다는 너무 속도가 빨라서 따라가기 조금어려운 것 같다.
17. 내일은 또 뭘 배울려나. 나는 과연 내일 EDA를 얼마나 끝낼 수 있을까?
18. 일단은 수요일이 목표다.

### 해커랭크

---

여담으로 해커랭크 문제들을 풀고 있는데 잠깐만 시간을 쓰면 2시간이 지나간다. 그래도 매일 매일 챌린지하는 것은 재미있다. 다 해양징~